Appunti geometria

### 2023-03-14 Primo anno/algebra e geometria/algebraegeometria.tex
aggiornamento

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
invertibile).\\
Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB_I_n$ ()
\end{document}

>>>>

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/vettori.tex}
\input{pag/numeri_complessi.tex}
\input{pag/determinante.tex}
\input{pag/applin.tex}
Vediamo ora come si calcola l'inversione di una matrice $A$, suponendo che questa esita (cioè che $A$ sia
invertibile).\\
Quindi siamo pronti a trattare il primo metodo d'inversione di una matrice: sappiamo che trovare l'inversa
di $A$ equivale a trovare una matrice $B$ tale che $AB=I_n$ (senza dever verificare anche $BA=I_n$), ovvero
\begin{equation*}
  \begin{pmatrix}
    a_{11} &a_{12} &\dots & a_{1n}\\
    a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} \\
           && \dots\\
    a_{n1} & a_{n2} & \dots&a_{nn}
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    b_{11} &b_{12} &\dots & b_{1n}\\
    b_{21} & b_{22} & \dots & b_{2n} \\
           && \dots\\
    b_{n1} & b_{n2} & \dots&b_{nn}
  \end{pmatrix}=
  \begin{pmatrix}
    1 &0 &\dots&0\\
    0 & 1 &\dots & 0\\
      &&\dots\\
    0 & 0&\dots & 1
  \end{pmatrix}
\end{equation*}
Tenuto conto della dimostrazione di prodotto righe per colonne, vediamo che moltplicando le riche di $A$ per la
prima colonna di $B$ deve essere
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{11} + a_{12}b_{21}+\dots +a_{1n}b_{n1} =1\\
    a_{21}b_{11} + a_{22}b_{21}+\dots +a_{2n}b_{n1} =0\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{11} + a_{n2}b_{21}+\dots +a_{nn}b_{n1} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la prima colonna di $B$ soddisfa il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =1\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
con matrice dei coefficienti uguale a $A$ e termini noti uguali alla prima colonna della matrice identica.\\
Analogamente, moltiplicando le righe di $A$ per la seconda colonna di $B$ si vede che devono essere soddisfatte
le sequenti
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{12} + a_{12}b_{22}+\dots +a_{1n}b_{n2} =0\\
    a_{21}b_{12} + a_{22}b_{22}+\dots +a_{2n}b_{n2} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{12} + a_{n2}b_{22}+\dots +a_{nn}b_{n2} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero la seconda colonna di $B$ deve soddisfare il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =1\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =0
  \end{cases}
\end{equation}
sempre con matrice dei coefficienti uguale a $A$ ma stavolta con temini noti uguali alla matrice identica, e
così via possiamo ragionare allo stasso fino all'ultima colonna di $B$ che dovrà soddisfare
\begin{equation*}
  \begin{cases}
    a_{11}b_{1n} + a_{12}b_{2n}+\dots +a_{1n}b_{nn} =0\\
    a_{21}b_{1n} + a_{22}b_{2n}+\dots +a_{2n}b_{nn} =1\\
    \dots\\
    a_{n1}b_{1n} + a_{n2}b_{2n}+\dots +a_{nn}b_{nn} =0
  \end{cases}
\end{equation*}
ovvero il sistema
\begin{equation}
   \begin{cases}
    a_{11}x_1 + a_{12}x_2+\dots +a_{1n}x_n =0\\
    a_{21}x_1 + a_{22}x_2+\dots +a_{2n}x_n =0\\
    \dots\\
    a_{n1}x_1 + a_{n2}x_2+\dots +a_{nn}x_n =1
  \end{cases}
\end{equation}
Riassumendo, si ha $AB=I_n$ se e solo se le colonne $
\begin{pmatrix}
  b_{11}\\
  b_{21}\\
  \dots\\
  b_{n1}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{12}\\
  b_{22}\\
  \dots\\
  b_{n2}
\end{pmatrix},
\begin{pmatrix}
  b_{1n}\\
  b_{2n}\\
  \dots\\
  b_{nn}
\end{pmatrix}
$ sono soluzione rispettivamente degli $n$ sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29).\\
Come sappiamo, per risolvere un sistema basta scriverne la matrice completa, composta da matrice dei
coefficienti delle incognite e colonne dei termini noti, e ridurla a gradini mediamente operazioni elementari
sulle righe. Poiché i sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) hanno tutti la stessa matrice dei coefficienti, cioè
$A$, e differiscono solo per i termini noti, possiamo risolverli tutti contemporaneamente eseguendo le stesse
operazioni elementari: a questo scopo, basta scriver la matrice
\begin{equation}
  \label{eq:4.30}
  (A|I_n)=\left(
    \begin{array}[center]{cccc|cccc}
      a_{11} & a_{12} & \dots & a_{1n} & 1 & 0 & \dots &0\\
      a_{21} & a_{22} & \dots & a_{2n} & 0 & 1 & \dots &0\\
      a_{n1} & a_{n2} & \dots & a_{nn} & 0 & 0 & \dots &1 
    \end{array}
    \right)
\end{equation}
ottenuta affiacando tutti i termini noti dei sistemi (4.27), (4.28), \dots, (4.29) e risolverli
contemporaneamente con una sola riduzione\footnote{chiaramente, in base al Teorema <++> la matrice A è
  invertibile se e solo se in seguito a tale riduzione non si annullarà nessuna delle sue righe}.
\end{document}
